.TH XESCOBA 6x 18-4-1.999 "Ignacio Martín Bragado"
.SH NOMBRE
xescoba \- Juego de la escoba para X.
.SH SINOPSIS
.B xescoba
.I [opciones]
.SH "DESCRIPCIÓN"
Esta página de manual describe brevemente el uso del programa
.BR xescoba.
.PP
.B xescoba
es un programa que permite a una persona jugar al juego español de cartas
escoba contra el ordenador, o bien contra otras personas, o bien dejar que
el ordenador juegue contra sí mismo. 
.PP
.B xescoba
es, por tanto, una implementación GTK del popular juego español de cartas
llamado escoba.

.SS Reglas del juego

El objetivo de la escoba es llevarse el mayor número posible de
cartas, oros, escobas, sietes y el siete de oros. Cada escoba, así como el
velo (el siete de oros) vale un punto. Para el resto se lleva un punto el
que más cantidad haya logrado llevarse. 
.PP
Se produce "una escoba" cuando un jugador logra llevarse todas las
cartas que hay en el centro.
.PP
Para jugar hay que tirar siempre una carta. Si existe alguna
combinación de esa carta con las que hay en el centro tal que sumen quince,
considerando que las sotas valen 8, los caballos 9 y los reyes 10, y el
resto de las cartas su puntuación nominal, el jugador recoge las cartas que
le sumen 15 y las pone en su baza. Por ejemplo, una sota y un siete "suman
quince" y, por tanto, es una baza válida.

.SH OPCIONES
Este programa no tiene ninguna opción especial desde la línea de comandos. 
En principio las opciones que se pueden poner son todas aquellas que admitan
los widgets GTK que son los que se usan.
.SS Menú
En el menú propiedades se puede elegir:
.TP
.B Sonido
Activa/desactiva el sonido.
.TP
.B Ver cartas
Activa/Desactiva el panel para ver la última jugada.
.TP
.B Sugerencias
Cuando está activado el ordenador selecciona para un
jugador "humano" lo que él considera la mejor jugada.


El jugador humano puede aceptarla o bien seleccionar la
jugada que quiera. Esta selección se hace de forma que la
mejor jugada (según el criterio del ordenador) aparecerá ya
cogida tanto en las cartas del centro como en las del
jugador. Esto es, basta dar al botón de turno si se acepta
la jugada, porque estarán las cartas seleccionadas.

.TP
.B Configuración
Permite decir cuantos van a ser los jugadores en 
la próxima partida, y si van a tratarse de jugadores
regulados por el ordenador o bien serán humanos. También se
puede poner el nombre de los jugadores en el cuadrado
correspondiente. Para seleccionar el número de jugadores y
su naturaleza basta con pinchar en el botón adecuado. Para
cambiar los nombres hay que escribir en el cuadro de nombre
correspondiente.

Este diálogo lo que hace es modificar el fichero de
configuración para la próxima partida.

.SS En el fichero de configuración

El fichero de configuración
.I .xescoba
debería encontrarse en la base
de tu directorio personal. Dicho fichero admite los siguientes
campos:

jugadores = numero_jugadores

Donde numero_jugadores es un entero del 2 al 4.

.nf
jugador0 = Nombre0
jugador1 = Nombre1
jugador2 = Nombre2
jugador3 = Nombre3

naturaleza0 = 0_o_1
naturaleza1 = 0_o_1
naturaleza2 = 0_o_1
naturaleza3 = 0_o_1
.fi

Se escriben los nombres de los cuatro jugadores (máximo) así como
sus naturalezas. Para un jugador humano se pondrá 
.B naturalezaX = 0 
siendo X el número del 0 al 3 que representa a este jugador. Para uno
automático, es
decir, para que lo lleve el ordenador, se pondrá
.B naturalezaX = 1
.

.SH OPCIONES
Este programa no tiene ninguna opción especial. En principio las opciones
que se pueden poner son todas aquellas que admitan los widgets GTK que son
los que se usan.

.SH "VER TAMBIÉN"
Se puede consultar más documentación del programa en el fichero 
.IR README.es
que se incluye con él.

.SH AUTOR
Ignacio Martín Bragado <ignacio.martin@tel.uva.es>

